.
Die "Arena" live aus dem Studio
acht,
die Grünen haben gesagt, sie wollen
Regula Rytz im Bundesrat.
Der Wahlerfolg war nicht nur unser
Erfolg,
es war historisch für die Schweiz.
Seit der Einführung des Proporz
Wahlsystem hat keine Partei
so stark zugelegt.
Wir möchten uns der Verantwortung
stellen, auch im Bundesrat.
Ist die Zeit reif für eine grüne
Bundesrätin?
Darüber müssen wir sprechen.
Liveuntertitelung.
Fehler sind möglich.
Heute in der "Arena":
Für die Grünen: Balthasar Glättli,
Fraktionschef. Er sagt:
"Wir greifen einen Sitz der FDP an."
"Nach diesem
historisch einmaligen Wahlsieg
ist es jetzt Zeit
für eine grüne Bundesrätin."
Für die FDP: Andrea Caroni,
Vizepräsident. Er sagt:
"Am 11. Dezember sollten wir alle
sieben Bundesräte wieder wählen."
"Ob wir
eine neue Zauberformel brauchen,
können wir nachher
in Ruhe diskutieren."
Für die SP: Barbara Gysi,
Vizepräsidentin. Sie sagt:
"Die rechten Parteien
sind im Bundesrat übervertreten."
"Nach dem historischen Wahlsieg
der Grünen
haben diese einen berechtigten An-
spruch auf einen Sitz im Bundesrat."
Für die SVP: Marcel Dettling,
Parteileitung. Er sagt:
"Wir werden sicher keinen Bundesrat
abwählen."
"Wenn es im Dezember
keine Vakanz im Bundesrat gibt,
müssen sich die Grünen
noch etwas gedulden."
Für die GLP: Beat Flach,
Vizefraktionschef. Er sagt:
"Wir brauchen einen Bundesrat,
der sich mehr für Umwelt
und Klima einsetzt."
"Das muss allerdings nicht unbedingt
ein grüner Bundesrat sein."
Für die CVP: keine Vertretung.
Sie hat sich entschieden,
nicht an dieser Sendung teilzunehmen.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Vielen Dank.
Dem Publikum, meinen Gästen und
Ihnen zu hause.
Der Mann des Abends sitzt hinter
mir: Balthasar Glättli.
Der Fraktionschef der Grünen.
Herzlich willkommen.
Haben Sie sich selbst das Amt nicht
zugetraut
oder wollten sie der Präsidentin
den Vortritt lassen?
Ich habe es ihr mehr zugetraut als
mir.
In ihrem politischen Rucksack hat
sie etwas, was ich nicht habe.
Sie hat exekutive Erfahrung.
Nicht nur in Bundesbern.
Die 246 müssen entscheiden, wer in
den Bundesrat kommt.
Sie sind auch keine Frau, erklärt
sie.
Nein, das ist auch gut so.
Vier Wochen und zwei Tage brauchten
sie, um die Frau zu finden für die
Kandidatur.
Die anderen Parteien hätten schon
lange Kandidaten ins Rennen
geschickt.
Deshalb dauert es so lange?
Wir sind nicht überfordert und nicht
langsam.
Für uns war wichtig, mit den anderen
Parteien Gespräche zu suchen
hinter den Kulissen.
Unsere Hoffnung war, dass man es
versuchen kann,
sich gemeinsam zu einigen nach
diesem historischen Ereignis,
dass es eine neue Zauberformel
braucht.
Zweitens: Es ist klar,
Regula Rytz war bis zum letzten
Sonntag im Wahlkampf.
Wenn Sie gewonnen hätte, wäre sie
nicht zur Verfügung gestanden.
Dann hätten andere kandidiert.
Sie träumen von dem, was wir
vorbereitet haben.
Das Ignazio Cassis durch Regula
Rytz ersetzt wird.
Also gemacht, nicht die Opposition.
Sie wollen sich einbinden,
einmitten, nicht in die Opposition
gehen.
Wir haben Opposition gemacht und
können das gut.
Die Schweiz braucht aber Lösungen.
Und zwar von Parteien,
die kollegial zusammenarbeiten in
der Regierung,
aber das Profil behalten.
Ich habe keine Angst, dass die
Grünen das Profil verlieren.
Das klingt Staatsmänner nicht.
Das kennen alle Parteien.
Die Parteien sind gleichzeitig
Opposition und Regierungspartei.
Wir sind im Moment nur Opposition
auf Bundesebene.
In den Städten und Kantonen haben
wir bewiesen,
dass wir bereit sind.
Sie werden noch viel Zeit haben,
ihre Argumente zu präsentieren.
In der "Arena" sind die
Bundesratswahlen anwesend.
Regula Rytz hat gesagt, man spielt
jetzt in einer anderen Lieder.
Die Grünen spielen heute ganz klar
in der gleichen Liga
wie die FDP und die CVP.
Wir sind wie eine Bundesratspartei
ohne Bundesrat.
Wollen wir die Probe auf das
Exempel machen und nach vorne
gehen?  Machen wir.
Wir führen das Gespräch weiter.
Damit sie zu einer Bundesratswahlen
werden,
müssen sie eine andere Partei
angreifen.
Sie spielen auf den Mann, Ignazio
Cassis, den Aussenminister.
Das ist ein harter Gegner.
Er hat folgendes gesagt:
Hat Herr Cassis einen so schlechten
Job gemacht?
Er braucht zehn Jahre, um etwas zu
Stande zu bringen.
Die FDP signalisiert gegenüber der
Öffentlichkeit, dass die Grünen
warten müssen.
In vier Jahren können wir darüber
sprechen.Es ist ein Scheinangebot.
Karin Keller-Sutter wurde vor einem
Jahr gewählt. Deshalb ist es ein
Scheinangebot.
Sie haben sich noch keine Meinung
gebildet,
sie müssen noch darüber brüten, was
sie machen.
Nein, wir haben klar gesagt, dass
wir den Sitz der Partei angreifen,
die am meisten betroffen ist.
Zwei, null und ein Sitz gibt es
jetzt.
Es wäre korrekt, wenn alle drei
hätten.
Sie können mir gleich sagen,
weshalb sie gegen Ignazio Cassis
antreten.
Wenn Sie in vier Jahren absacken,
für den sie den Sitz zurückgeben?
Wir werden nicht absacken.
Wenn es uns gelingt, die Weichen zu
stellen in der Klimapolitik,
gibt es noch viele Probleme, die in
vier Jahren nicht gelöst sein
werden.
Der Sitz von Ignazio Cassis wird
angepeilt,
gleich der von Karin Keller-Sutter.
Wie nervös sind sie auf einer Skala
von 1-10?
Um die 0.
das ist weg von der Skala.
Warum so gelassen?
Ich habe das Vertrauen, dass das
Parlament auf Kontinuität und
Stabilität setzt.
In ein paar Wochen ist die
Bundesratswahl.
Nach aktuellem Stand treten alle
wieder an.
Wir haben beschlossen, dass wir alle
sieben unterstützen.
Das hat Tradition in diesem Land.
Amtierender Bundesräte werden wieder
gewählt,
wenn sie wieder nominiert werden.
Das ist der Fall.
Und wir haben die Zauberformel.
Dieses Jahr feiern wir das 60-
jährige Jubiläum.
Man hat sich immer daran gehalten.
Jetzt spricht die Zauberformel etwas
für uns.
Der Ruhepuls wäre also etwa 52.
sie können sich den Einsatz für die
Grünen sparen, es wird nicht
klappen.
Die Diskussionen haben jetzt erst
angefangen.
Wir haben vier Wochen gewartet, bis
sich die Grünen entschieden haben.
Die Zeit für die Gespräche war
nötig.
Gestern hat Frau Rytz gesagt, sie
möchte antreten.
Das hat heute die Partei bekannt
gegeben.
Alle Parteien diskutieren jetzt
gemeinsam.
Sie sind sich noch nicht sicher, ob
sie die Grünen unterstützen?
Man wird sehen, ob die Grünen
abgebildet werden.
Wir werden am 10. Dezember Regula
Rytz anhören in der Fraktion.
Das macht man, wenn sich jemand zur
Wahl stellt.
Dann werden wir entscheiden.
Die SVP Herzlichst Regula Rytz
nicht an.
Herr Dettling, Sie können entspannt
zuschauen,
ihre Sitze sind nicht gefährdet.
Arbeit der Volkswille Muster
abgebildet werden, die Grünen
müssen unterstützt werden.
Wir sind gebrannte Kinder.
Wir wissen, dass es nicht ruhig ist
im Hintergrund.
2007 haben wir das erlebt.
Abgerechnet wird erst am Schluss.
Ein Partner ist heute Abend nicht
da.
Das zeigt eine falsche Richtung,
dass falsche Spiele gespielt werden
könnten.
Am 11. Dezember sind wir erst
zufrieden, wenn unsere Bundesräte
wieder gewählt werden.
Es gibt keinen Grund, jemanden
auszuwechseln.
Was ist, wenn in vier Jahren ein
Einbruch entsteht -
bei den Grünen hatten wir immer
Wellenbewegungen.
Die grüne Welle sehen sie nicht in
vier Jahren.
Sie müssen sich erst einmal
bewähren, Herr glättet.
2007 hatten wir über 20 Leute im
Nationalrat.
Es ist kein einmaliges Ereignis.
Wir schlagen die Zauberformel vor.
Die beiden grössten Parteien mit
zwei, die nächsten mit einer Person.
Wir wissen aus der Vergangenheit ...
Sie können offenbar in die Zukunft
schauen.
Wenn wir in die Vergangenheit
schauen, wissen wir sicher, was
passiert.
Es gab ein auf und ab.
Mit der Zauberformel hat es nie hin-
und her geschwappt.
- Seit 1959 hatte Zauberformel
bestand.
Wirtschaftlich haben wir
hervorragende Leistungen.
Wir haben politische Stabilität, ein
zufriedenes Volk,
weil die Kräfte eingebunden sind.
Sie haben sich noch nie an die
Zauberformel gehalten in den letzten
Jahren.
Sie haben nur angegriffen.
Jetzt sage sie scheinheilig, sie
wollen die Zauberformel abändern.
Sie haben immer Spiele gespielt.
Sie sagten, sie würden keinen SVP-
Bundesrat wählen.
Wir halten uns an die Zauberformel
wie in der Vergangenheit.
Sie haben gesagt,
- der Erfolg der Schweiz liegt
darin,
dass die Regierung zusammenarbeitet.
Sollten wir gewinnen am 11.
Dezember,
an die FDP entscheiden,
mit wem und in welcher
Konstellation -
mit ein oder zwei Personen, mit
Ignazio Cassis oder Karin
Keller-Sutter -den verbleibenden
Sitz anzutreten.
- Das zauberhafte an der
Zauberformel von Herr Glättli ist,
dass sie zugeschnitten ist.
Die Grünen bekommen einen Sitz dazu.
Wenn man das zusammenrechnet,
haben sie das Recht darauf.
Die SP FDP haben beide verloren.
Sie haben einen ähnlichen
Wähleranteil.
Wenn es nur um den Wähleranteil
geht,
müsste man auch auf diesen Sitz
gehen.
Bleiben Sie bei einem Satz.
Sie entscheiden wo sie angreifen.
Ob es die Ostschweiz oder das Tessin
trifft,
dass aus dem Bundesrat fällt, liegt
bei Ihnen.
Eine Partei ist nicht hier, die
CVP.
Wir finden das schade und bedauern
das.
Die CVP wird eine entscheidende
Rolle spielen
bei den Bundesratswahlen am 11.
Dezember.
Sie sagten, es sei zu früh, darüber
zu sprechen.
Das hat die CVP gesagt:
Wir nehmen das zur
Kenntnis.
Und gehen zur Beat Flach, GLP-
Nationalrat aus Zürich ... Aargau!
Natürlich.
Sie wollen ja grün und liberal
sein,
wir werden sie sich verhalten?
Wohin sie Regula Rytz oder liberal
wie Ignazio Cassis?
Grün sie Regula Rytz oder liberal
Das ist ein falsches
Grundverständnis.
Wir sind grünliberal, nicht grün
oder liberal.
Wir haben eine komplett eigene Sicht
der Welt,
wie wir sie gestalten und
weiterführen wollen in der Schweiz.
Deshalb ist nicht die Frage,
wo wir mehr sind, sondern was für
die Schweiz richtig ist, und für das
Parlament.
Wir sind heute zum ersten Mal
in der CVP in der neuen Fraktion
zusammengekommen.
Wir sind mehr Mitglieder.
Wir müssen diese Diskussionen erst
führen.
Man wird immer misstrauisch, wenn
der Gast sagt, der Moderator habe
die Frage falsch gestellt.
Sie haben keine Antwort gegeben.
Grün liberal heisst nicht, wir sind
ein bisschen grün und ein bisschen
FTP.
Wir haben eine komplett eigene
Haltung.
Wir unterscheiden uns teils heftig
von den Grünen.
Aber auch von der FDP, zum Beispiel
in den grünen Themen.
Wir wollen auch, dass der Wähler
vertreten ist.
Die Schweizerinnen und Schweizer
wollen mehr grüne Politik vom
Bundesrat.
Wenn ich Herr Glättli wäre, hätte
ich dann gehört, ob ich die GLP
unterstützt oder nicht?
Ich habe gehört, dass man gerne mit
uns sprechen würde.
Da bin ich froh und gespannt, was
herauskommt.
Ich habe sie noch nie
diplomatischer gehört.
Ich nehme das als Lob.
Mal schauen, wie diplomatisch unser
Publikum ist.
Ich finde, wir müssen abstimmen
lassen.
Wie sehen Sie es hier drin?
Wenn es um den Anspruch der Grünen
auf einen Bundesratssitz geht.
Der ist dafür?
Einmal auf dieser Seite.
Eine ziemliche Minderheit.
Wer ist dagegen?
Dass die Grünen einen
Bundesratssitz erhalten.
Bei uns ist Severin Spielmann, er
hat sich gemeldet
auf unseren Aufruf.
Ein Gymnasialschüler, 17 Jahre alt.
Sie wollen den Bundesratssitz für
die Grünen nicht.
Das ist etwas harsch gesagt.
Ich bin der Meinung,
dass die Grünen erstmal ihr
Ergebnis egalisieren müssen,
noch einmal wiederholen müssen.
Wenn Sie das nächste Mal leicht
verlieren und immer noch
viertstärkste Partei sind, oder
sogar zulegen ...
Also nicht abstürzen, dann dürfen
Sie gerne einen Sitz haben.
Aber auch nur, wenn ein Sitz im
Bundesrat frei wird.
In der Schweiz haben wenn ich das
System, dass man plötzlich
ein anderes Parlament hat und es
dann einen anderen Bundesrat gibt.
So haben wir das nicht.
Wir haben ein stabiles System mit
stabilen Verhältnissen.
Man behält die Bundesräte immer,
bis sie selbst auch hören.
Man lässt alles so, wie man es hat.
Die Grünen müssen sich also zuerst
bewähren?
Jetzt ist der falsche Zeitpunkt.
Wir müssen zuerst eine neue
Zauberformel herausfinden.
Wenn jemand zurücktritt in dieser
Legislative, kommt Diskussion
wieder auf.
Je nachdem, wer zurücktritt.
Aus meiner Sicht müssen die Grünen
zuerst das Ergebnis wiederholen.
Vielen Dank.
Wer hat hier Ja gesagt zu einem
grünen Bundesrat?
Weshalb?
Das ist der Volkswille und soll im
Bundesrat abgebildet werden.
Das wurde jetzt entschieden und
soll auch jetzt passieren.
Und wenn die Grünen in vier Jahren
wieder abstürzen, müssen Sie den
Sitz zurückgeben?
Dann müssen sie wieder raus, das
wäre ja gerecht.
Jetzt, wo das Volk mehr Grün will,
sollte das auch
abgebildet werden.
Wenn man es in vier Jahren nicht
mehr will, muss das auch wieder so
abgebildet werden.
So abbilden wie das Volk das
bestimmt hat.
Ich muss Frau Ritz widersprechen,
die Grünen spiele nicht in der
gleichen Liga im Ständerat.
Wenn es gut läuft am Sonntag, stellt
die FDP die grösste Gruppe.
Wir haben die meisten Regierungsräte
und Kantonsräte.
Wir wollen auch nicht Bundesräte,
die immer im Wahlkampf sind.
Sie brauchen etwas Distanz zu ihren
Parteien.
Sie müssen als Kollegium
zusammenarbeiten und über den
Tellerrand der vier Jahre schauen.
Deshalb ist Stabilität gut.
Das Volk hat deshalb schon mehrmals
gesagt, es war keine Volkswahl des
Bundesrats.
Damit dort eine gewisse
Unabhängigkeit und Stabilität
besteht.
Ein Sitz wackelt besonders im
Bundesrat,
derjenige der FDP, und wieso das
aus Sicht der Grünen so ist, zeigt
die Grafik.
Die verschiedenen Seiten werden das
ganz unterschiedlich
interpretieren, das garantiere ich.
Hier nach der Wahl vom 20. Oktober.
Es geht nur noch um den
Nationalrat.
Die Grünen sind die drittstärkste
Partei und FDP Zwei Sitze, die
Grünen keinen.
Sie wollen ihre Sitze behalten und
nicht abgeben.
Die Zauberformel war immer 2, 2,
zwei, eins für die grössten
Parteien.
Wenn jemand zulegt, ist das ein
Trend.
Die SP hat bis 1943 auf den ersten
Sitz gewartet,
dann noch einmal 16 Jahre auf den
zweiten.
Das sind einfach Traditionen.
Man sieht auch, dass SP und FDP sehr
nahe beieinander sind.
Ich bin von dieser Antwort
ausgegangen.
Wenn es um Fraktionsstärke geht im
Ständerat, sieht es so aus.
Die Grünen rutschen nach hinten.
Herr Glättli, ignorieren sie den
Ständerat?
Überhaupt nicht, wir sind von einem
auf vier Ständeratssitze gewachsen.
Wir könnten vielleicht am nächsten
Sonntag auf fünf oder sechs
wachsen.
Das ist schön.
Sie haben sich selbst auf die
Schulter geklopft und sagen, dass
sie gut unterwegs sind.
Nein, ich habe gesagt, dass es auch
andere Parteien gibt,
die nicht mit zwölf Leuten im
Ständerat waren und die man nie
angezweifelt hat.
Man geht nach der Stärke der Partei,
da kann man sich auch entsprechend
vertreten fühlen.
Ich möchte noch etwas dazu sagen,
wie die Zauberformel ausgerechnet
wird.
Die Konstanz - eine SVP ist seit den
19 dreissiger Jahren mit mind. einer
Person im Bundesrat.
Sogar in Zeiten, in denen sie unter
10 % gesunken ist.
Eine Partei - in guten und in
schlechten, wir sind politisch nicht
immer einer Meinung -
die sich eingebracht hat, hat die
Möglichkeit gehabt.
Und wir, die seit Jahren die
stärkste Oppositionspartei sind,
haben diese Möglichkeit immer
verwehrt bekommen.
Kommt Schützenhilfe von Frau Gysi?
Es ist ein logischer Schritt, dass
die Grüne Partei
antritt für einen Bundesratssitz.
Mit einer Ernsthaftigkeit wie
wahrscheinlich nie zuvor.
Herr Caroni hat vorhin auf die
Prozente von SP und Grüne verwiesen.
Wenn man diejenigen von FDP und SVP
zusammenzählt,
die 40 % der Stimmen haben
und 60 % der Bundesratssitze, muss
man sehen, dass dieser
blog einfach über vertreten ist im
Bundesrat.
Und wenn man schaut, was in den
letzten acht Jahren
aus dem Bundesrat an Impulsen
gekommen ist,
muss man sagen, dass die Rechte
nicht ganz so erfolgreich gearbeitet
hat.
Das muss man konstatieren.
Noch Einsatz zum Tempo.
Es ist richtig, dass man über die
Zauberformel diskutiert.
Miteinander spricht, ob man einen
Wechsel machen soll.
Das Warten hat zur Folge,
dass vielleicht nicht die Partei
zurücktritt, über vertreten ist.
Nämlich die FDP, denn diese beiden
Bundesratsmitglieder wurden erst
kürzlich gewählt.
Dass die SVP einen zweiten
Bundesratssitz hat, geht darauf
zurück,
dass jemand abgewählt wurde, eine
CVP-Frau.
Das ist vielleicht einer der Gründe,
wieso die CVP heute nicht mit
diskutiert.
- Das mit diesem rechten Block,
dieser Mythos.
Wir stehen schon nebeneinander.
Aber der liberale Pol FDP ist
weniger rechts als die SVP.
Wir haben vieles gemeinsam, aber es
gibt eine Distanz.
In der Schweiz kennen wir an sich
kein Block-Denken,
sondern wandelnde Allianzen.
SPD und Grüne, das ist der einzige
Block.
SP und Grüne, das ist der einzige
Wenn man zusammen zählen will, dann
muss man diese beiden zusammen
zählen.
- Im Nationalrat hattet ihr 101
Sitze.
Die letzten vier Jahre warten nicht
mehr im Nationalrat.
Aber es gab eine Rechtsallianz.
- Das sind einfach Stimmen
zusammengezählt.
- Nein, das war ein klarer Block,
der sehr oft zusammengestellt hat,
zum Beispiel beim CO2-Gesetz.
Es war ein Resultat,
das vielleicht auch dazu geführt
hat, dass die Klimadebatte
erst recht Fahrt aufgenommen in
unserem Land.
Die SVP hat einen eigenen Plan.
Sie lassen keine Gelegenheit aus,
Frau Sommaruga anzugreifen,
immer wieder.
Bis sie sogar schon mal den Saal
verlassen hat.
Glauben Sie, diesmal kommen Sie
durch?
Das ist aus dem Kontext gegriffen.
Er fand, wenn man einseitig auf
Ignazio Cassis schiesst, aus dem
Tessin, einer
Landesgegend, die nicht auf
Lorbeeren gebettet ist und Probleme
hat in dem Bereich, wenn man
einen von dort abwählen will, muss
man sagen, vielleicht hat jemand aus
der SP den Job nicht so gut gemacht.
Wir haben heute klar entschieden,
wie wir erfahren werden.
Wir unterstützen alle bisherigen
Bundesräte.
Wir wollten einfach darauf
hinweisen, dass es nicht fair ist,
von der grünen Seite einzig und
allein auf Ignazio Cassis
zuschiessen.
Wenn das Tessin schon mal vertreten
ist..
Die Grünen wissen jetzt gar nicht so
richtig, wie Sie wollen.
Wir werden uns nicht zurücklehnen.
Wir kennen die Spiele.
Frau Sommaruga muss also nicht
ihren Sitz zittern.
Was jetzt gesagt wird und was
nachher hinten durch an Gesprächen
gemacht wird,
wir wissen alle, dass wahrscheinlich
nie so viel gelogen wird wie bei
Bundesratswahlen.
Da ist ein grosses Korn Wahrheit
dabei.
Niemand kann sich im Moment in
Sicherheit wegen.
Aber es ist so, der links grüne
Block im Parlament
ist massiv gestärkt worden.
Er ist so stark wie noch nie seit
der Proporz eingeführt worden ist in
unserem Land.
Was wir jetzt darüber diskutieren,
ob man das abbilden will im
Bundesrat, ist absolut richtig.
Das Resultat kennen wir noch nicht.
Aber wir müssen miteinander in die
Diskussionen einsteigen, damit man
das abbilden kann.
Ich glaube, es wäre nicht richtig,
dass auf die lange Bank schieben,
unsere Gesellschaft ist schnelllebig
geworden.
Es gibt Erwartungen, dass wir uns
ernsthaft damit auseinandersetzen.
Wir werden das machen.
Im Tessin haben Sie heute viele
Menschen verärgert.
Inhaltlich habe ich das Gefühl,
dass Ignazio Cassis mit seiner
Politik jemand ist,
der bei der Mehrheit der Tessiner
nicht nur bejubelt wird.
Zweitens ...
Das ist ja kein Zufall.
Er hat sich extrem im Wahlkampf
engagiert.
Die FDP hat ein Abonnement seit es
die Eidgenossenschaft gibt.
Der fünfte Ständerat Sitz ist
herausgeflogen.
Eine Klarstellung, die wir heute
gemacht haben:
wir greifen die FDP an.
Wir greifen das an, was im ersten
Schritt zur Wahl steht.
Das ist Ignazio Cassis.
Was machen Sie, wenn es Karin
Keller-Sutter ist?
Wenn wir gewinnen, sind Ignazio
Cassis und Karin Keller-Sutter nicht
gewählt.
Es gibt einen Anspruch des Freisinns
auf einen Sitz.
Sie müssen dann bestimmen, mit wem
sie antreten.
Sie müssen entscheiden, wen sie
aufstellen.
- Das ist die Kurve, die sie heute
erfunden haben.
Gestern hat Regula Rytz das
Gegenteil gesagt.
Sie greife nur Ignazio Cassis sein,
Karin Keller-Sutter nicht.
Sie hat gemerkt, dass das nicht gut
ankommt in der Schweiz.
Es gibt nur eine Regel, die
Landesgegend und Sprachregionen
müssen vertreten sein.
Die Ostschweiz wäre nicht vertreten
oder das Tessin.
Sie wollen jetzt den Ball zurück
spielen.
Regula Rytz hat die Verantwortung
zuerst auf sich genommen,
dann den Ball weiter gespielt.
Wir haben gesagt, wir stehen für
alle sieben Bundesräte ein.
Sie entscheiden, wo sie angreifen.
Für diese Landesgegend müssen sie
die Verantwortung übernehmen.
Dass sie auf die Stadt Bernerin
setzen, die Sie bereits haben.
- Sie haben ein Recht, um ihre
beiden Sitze zu kämpfen.
Aber Ihre Argumentation ist
verlogen.
Sie haben dem Parlament eine Auswahl
gegeben,
nicht drei Tessiner,
sondern einen Tessiner und aus
anderen Landesgegenden.
- Da wäre die nächste Regel, die sie
verletzt haben.
Sie lassen dem Parlament der fast
keine Zeit bei diesem Zeitplan.
Sie bringen ein Einerticket.
Ich weiss nicht, wann das zum
letzten Mal respektiert wurde.
Wir haben nicht nur Ignazio Cassis
gebracht,
damit es eine Auswahl gibt.
Kandidaten sind zurückgekrebst.
Leuthard wurde auch so gewählt,
sie war nicht die schlechteste
Bundesrätin, die wir hatten.
Ich spreche mit Beat Flach.
Die Grünen und die GLP hätten sich
gemeinsam auf eine Kandidatin
oder einen Kandidaten einigen
können.
Da konnte man sich aber nicht
verständigen.
- Solche Gespräche habe nie
stattgefunden.
Die Grünliberalen haben gesagt, wir
stehen für keine Spiele zur
Verfügung.
Wir sagten, was wir unterstützen.
Unsere Schnittmenge im Grünen und
beiden Wünschen,
was die Umwelt angeht, dass wir
Grüne wollen werden -
da sind wir nahe bei den Grünen.
Aber der Weg dorthin ist ein
anderer.
Die Grünen wollen Vorschriften, wir
wollen Anreize, damit die Wirtschaft
mitkommt,
damit wir Arbeitsplätze und
Ausbildungsplätze behalten können.
Das Ziel ist das gleiche, der Weg
ist ein anderer.
In der Europapolitik, in der
Globalisierung,
im Multilateralismus das sind wir
auseinander.
Wir werden die Kandidatin anhören,
sie einladen und mit ihr sprechen.
Sie wird sich präsentieren können.
Aber eine Einerkandidatur finde ich
schade.
Man versucht, die Grünliberalen zu
umarmen,
weil es grün ist.
Das ist richtig.
Es ist aber auch Zeit für einen
neuen Umgang mit Europa.Das geht
schlecht mit dieser Kandidatur.
Sie sind alleine hier hinten,
seit Herr Glättli nach vorne
gegangen ist.
Kommen Sie nach vorne!
Sie sagen klar,
es hat keine geheime Gespräche
gegeben
zwischen der GLP und den Grünen.
Nein, aber es ist gut, wenn die
Gespräche jetzt laufen.
Dann wissen wir, wie die anderen
Parteien dazustehen.
Es ist kein Zauber, auch wenn es
Zauberformel heisst.
Es geht darum, dass die starken
Parteien Macht haben.
Es wird immer behauptet, das sei der
Grund für die Stabilität und den
wirtschaftlichen Erfolg der Schweiz.
Aber das ist nur eine These.
In anderen Ländern wird nach jeder
Wahl die Regierung neu gebildet.
Die sind genauso erfolgreich.
Frau Gysi will etwas sagen.
Ja, ich möchte auf Herr Caroni
reagieren.
Er will ja eigentlich keine grüne
Kandidatin wählen.
Erinnern Sie sich zurück:
2003 hat man eine amtierende
Bundesrätin abgewählt.
Mit eine einer Kandidatur.
Es gab keine Auswahl.
Das ist nichts aussergewöhnliches
im Sinne, dass man auf eine
Kandidaturfokus wird.
Und dass man die
Bundesratskandidatur Monate Voraus
bekannt macht ist auch nicht Usus,
weil man auf den Rücktritt hat und
nach dem Termin gewählt.
Man hat nie einen riesigen Vorlauf.
Es ist üblich, dass man kurz zuvor
die Kandidaturen bekannt gibt,
anhört und entscheidet, wie es
läuft.
Es ist scheinheilig, so etwas zu
sagen.
Sie wollen den Wählerwillen nicht
abbilden.
Es ist ihr Recht, dass sie für ihre
Bundesräte einstehen.
Das müssen sie auch.
Alles andere wäre komisch.
Aber zu sagen, wir haben eine
Auswahl, die Sie nicht wollen, geht
nicht.
- Man muss sich an die Regeln halten
und den anderen Parteien die Chance
geben, eine Prüfung zu machen.
Man hat Road Shows gemacht, dass die
Leute die Kandidaten sehen konnten.
BeiuUns hat man die Auswahl
gefordert.
Bei Karin Keller-Sutter wollte man
das auch.
Das Parlament wollte eine Auswahl
haben.
Man hatte Hans Wicki zur Auswahl.
Beides erklärt sie wollte schon
vorwerfen, dass wir eine Auswahl
hatten.
Wenn man jetzt kommt, dann bitte mit
den gleichen Regeln, die ihr von uns
verlangt.
Ein Blick zurück in die Geschichte.
Ohne Abwahl eines amtierenden
Bundesrats wird es keinen grünen
Bundesrat geben.
Das gibt es selten, aber ab und zu.
Zum Beispiel 2003.
Die SVP hat einen zweiten
Bundesratssitz geholt. Das war der
Moment, als die CVP einen der Sitze
verloren hat,
der von Ruth Metzler.
Gewählt wurde damals Christoph
Blocher.
Gewählt ist mit 121 Stimmen ...
- Est elu avec 121 voix ...
... Herr Nationalrat
Christoph Blocher.
10. Dezember 2003, die Zauberformel,
die fast ein halbes Jahrhundert
Bestand hatte, ist gesprengt.
Denn die Wahl von Christoph Blocher
bedeutet auch:
CVP-Bundesrätin Ruth Metzler
muss ihren Posten räumen.
Sie haben entschieden,
im Sinne der Konkordanz,
anstelle von zwei CVP-Vertretern
im Bundesrat
zwei SVP-Vertreter in den Bundesrat
zu wählen.
Zum ersten Mal seit 131 Jahren
wird damit eine amtierende
Bundesrätin nicht wiedergewählt
und muss die Regierung verlassen.
Im Sinne der Konkordanz
einen Bundesrat abwählen.
Wiederholt sich die Geschichte
in drei Wochen?
Herr Caroni, sie waren damals noch
nicht im Parlament.
Aber Ihre Partei hat der SVP zum
zweiten Sieg verholfen.
Die Grünen sind in einer ähnlichen
Situation, sie sagen aber nein.
Ruth Metzler hat gesagt: im Sinne
der Konkordanz.
Das ist die Abbildung der
Verschiebungen.
Die SVP hat lange auf den zweiten
Sitz gewartet.
Sie hat Jahre zuvor zugelegt, erst
später hat man das eingelöst.
2, 2, 2, 1 ist die Zauberformel.
Die SVP hat bewiesen, dass sie zu
den Grossen gehört.
Die Einführung der Zauberformel, die
die CVP und FDP gezimmert haben,
da hat man eine Vierervakanz gehabt.
Sie sind der Mann mit dem grossen
Gedächtnis heute Abend.
Ich möchte Ihnen etwas Vorspielen.
Was kommt infrage, wenn man
dem Wählerwillen nachleben will?
Eigentlich
kommt nichts anderes infrage,
als die berühmte Konkordanz
anzupassen, also die Formel,
die 50 Jahre gehalten und dem Land
zweifellos Stabilität verliehen hat.
Es bleibt nur, sie so anzupassen,
wie der Wählerwille
zum Ausdruck gekommen ist.
Das ist interessant, oder.
Das hat damals Felix Gutzwiller
gesagt.
Den Wählerwillen abbilden.
Sie scheinen vergesslich zu sein.
Nein, wir haben das gleiche gesagt.
Man hat das dem Wählerverhältnis
angepasst.
Wenn die Grünen über eine Konstanz
zulegen können und sich bestätigen,
spricht wenig dagegen, dass man
darüber spricht.
Aber bei der heutigen Kurve das
anzupassen, da bieten wir keine
Hand.
- Danke für die Klarheit.
Zuvor wurde gesagt,
man könne vier Jahre warten und dann
weiter schauen.
Sie haben jetzt Klartext gesprochen.
Schliesslich geht es über ein
Jahrzehnt, bis man Anpassungen
machen kann.
Auch wenn wir das noch zweimal
bestätigen.
Das zeigt, dass keine Bereitschaft
da ist, auf die Veränderung zu
reagieren.
Vielleicht ist das wenig
verständlich für die Parteien, die
schon immer im Bundesrat waren:
Es ist ein unterschied, ob man einen
oder keinen Bundesrat hat,
einen oder zwei Bundesräte.
Mit einem Bundesrat ist man in der
Verantwortung,
hat die Gestaltungsmöglichkeit.
Die Frage, ob einen oder zwei ist
ein kleiner Unterschied
als Null und Eins.
In der Schweiz wäre es gut, wenn man
schaut,
dass möglichst viele Wählerinnen und
Wähler in der Regierung vertreten
sind.
Das hat nichts mit der berühmten
Stabilität zu tun,
sondern mit dem Respekt vor den
Wählerinnen und Wählern.
- Wenn Sie Freude an meinen Zahlen
haben:
die anderen Parteien mussten lange
warten, bis sie den ersten Sitz
hatten.
Die CVP, noch länger die SVP.
Die Regeln gelten beim ersten und
zweiten Sitz.
Man kann aber heftig auf die
Trommel schlagen,
das wurde gemacht mit Christoph
Blocher.
So hat das Ueli Maurer formuliert:
Wenn wir die bisherige Tradition mit
der Zauberformel, wie auch immer,
weiterführen, heisst das ganz klar,
dass es für die SVP einen
zweiten Sitz in der Regierung gibt.
Was ist diesmal anders?
Die Grünen können den Machtanspruch
stellen.
Die Frage ist, ob heute oder in vier
Jahren.
In vier Jahren können wir wieder
eine Auslegerordnung machen.
Wie können neue Kräfte im Bundesrat
einbinden,
wie das die Zauberformel fordert.
Neunte 99 haben wir aufgeschlossen
zur SP.
Sie waren wählerstärkste Partei der
Schweiz.
Wir hätten zwei Sitze gehabt, die
gab es aber nicht.
Wir waren nicht reif genug, wurde
gesagt.
Zweites und drei wurde nichts
gemacht.
Die SVP war zwar starke Partei, den
Sitz hat es aber nicht gegeben.
Deshalb waren wir verärgert, dass
das nicht eingelöst wurde.
Noch etwas zur Zauberformel:
Wenn man sie genau anschaut, müsste
nicht die FDP im Fokus stehen,
sondern die CVP.
Wenn sich alle an die Konkordanz
halten, werden wir die sieben wählen
am 11. Dezember.
Und in vier Jahren, wenn die auf und
ab Bewegung aufhört und die Grünen
sich festigen können, dann weigern
wir uns nicht.
Sie hätten einen zweiten Sitz
bekommen können, haben ihn nicht
gekriegt.
Sie könnte noch etwas lernen von
der SVP.
Und sie könnten von uns eine gewisse
Demut und Anstand lernen.
Wir wollen nicht gegen jemanden
antreten, der amtierenden ist.
- 2007 wart ihr gegen uns,
2017 sagte dir, keinen von der SVP,
das ist kein Anstand.
- Man muss überlegen, wie man es hin
bringt.
Für mich ist es jetzt lustig,
ich stelle mir vor, in vier Jahren
sind wir wieder hier.
Die Grünen haben wieder gewonnen.
Marcel Dettling wird wahrscheinlich
eingeblendet, der sagt:
wenn ihr in vier Jahren stärker
seid, habt ihr Anspruch.
Ich wette, dann steht jemand anderes
hier von der SVP und sagt das
Gegenteil.
- Ich habe noch eine Anekdote aus
der Vergangenheit unserer Parteien.
Man nennt immer die magische
Prozentzahl.
Widmer-Schlumpf ist mit sehr wenigen
Wählen-Prozenten angetreten, da
müssen Sie sich also ein bisschen an
der Nase nehmen.
- Ich möchte auf Herr Dettling
reagieren.
Die sagen, man müsste vier Jahre
warten und dann, wenn sich die
Grünen bewährt haben,
schauen.
Sie haben in verschiedenen
Kantonsregierungen gezeigt, dass sie
in der Lage sind,
Regierungsverantwortung zu
übernehmen.
Dann wird es nicht ein Rücktritt
eines FDP-Bundesrats oder
Bundesrätin geben, denn die sind
noch nicht lange im Amt.
- Das wissen sie nicht.
- Es ist nicht an der SP, den Sitz
freizumachen.
Wie sind die zweitstärkste Partei
und
stellen den Anspruch genauso wie ihr
als stärkste Partei,
zwei Bundesratssitze zu haben.
Es ist richtig, dass wir zwei haben,
dafür werden wir auch kämpfen.
Aber ihr Bundesrat, Uli Maurer, ist
amtsältester, und auch an
Lebensjahren.
Er ist vielleicht der erste, der
zurücktritt.
Sind sie dann bereit, auf einen Sitz
zu verzichten?
Sie kommen nicht darum, mal
darüber zu diskutieren, wenn man das
ernst nehmen will.
Darauf warten, bis mal vier
miteinander zurücktreten -
ich glaube das ist unrealistisch.
In den letzten zwei Jahren hat die
FDP ihre Magistratinnen ersetzt,
damit sie jetzt bereit sind.
-Das stimmt nicht.
-Doch.
-Herr Burkhalter da ist gegangen und
hat es der Partei vorher gesagt, es
gibt kaum einen persönlicheren
Entscheid.
Da wurde im Nachhinein
herausgefunden, dass sie den
gleichen Tag gewählt hatten.
Da muss man keine Taktik
unterstellen.
- Wegen der Taktik.
Das finde ich eine Unsitte.
Zwischendurch aufhören, damit man
bei der Gesamterneuerung alles
umstellen kann.
Man ist engagiert für vier Jahre.
Aber nicht zwei Jahre vorher
aufhören, und dann sagt man, sie
sind erst zwei Jahre drin, jetzt
kann man sie nicht abwählen.
Im Parlament sah die Richtung so
aus.
Es ist ein bisschen schlimmer
geworden in letzter Zeit.
- Top, die Wette gilt!
Wir haben seinen Vorstoss schon mal
gemacht,
die Grünen, weil wir das immer
kritisiert haben.
Unabhängig davon, ob wir selbst rein
wollten oder nicht.
Eine Literaturliste vier Jahre.
Dann gibt es eine
Gesamterneuerungswahl.
Wenn jemand todkrank ist, klar, dann
darf man abtreten.
Ich reiche den Vorstoss gerne noch
einmal ein.
Die Zauberformel kennen wir schon.
Ob sie Bestand hat, das geht über
den 11. Dezember hinaus.
Ist man bereit, etwas zu ändern?
Die Grünliberalen, träumen die
vielleicht auch mal von einem
Bundesrat?
Das ist unser Ziel, wir wollen das
Land mitgestalten.
Im Moment haben wir keinen Anspruch.
Wir sind verdoppelt im Parlament,
haben aber keine Ständerat.
Mir ist wichtig: es darf nicht vom
Zufall abhängen.
Und nicht von taktischen Spielen
innerhalb der Parteien, wann ein
Bundesrat geht und ersetzt wird,
und wie.
Es ist schwierig, das gegenüber der
Stimmbevölkerung zu sagen. Ihr habt
diese Richtung vorgegeben, aber wir
warten noch vier Jahre, acht Jahre,
vielleicht auch zwölf.
Und dann nehmen wir vielleicht die
Richtungswahl mal vor.
Vorher machen wir taktische Spiele
und versuchen,
alle anderen draussen zu halten.
Es ist schwierig, das zu erklären.
Auch vor dem Hintergrund, dass der
Bundesrat in den letzten acht Jahren
keine gute Falle gemacht hat, keine
guten Führungsqualitäten.
Bei vielen Fragen musste das
Parlament viele Entscheidungen
herbeiführen
und deshalb haben wir auch einen
Wunsch, das habe ich an den
Wahlveranstaltungen gespielt,
dass es einen Wandel geben soll,
auch in der Regierung.
Christoph Blocher hat öffentlich
gesagt, er könne sich vorstellen,
dass etwas am System geändert
werden könnte.
Denken Sie auch so, wie man es in
Herrliberg vorgibt?
Dort gibt man nichts vor.
Aktuell haben wir mit der
Zauberformel ein gutes System,
das hat Stabilität und Wirtschaft
Erfolg gegeben.
Wir wollen nicht am System rütteln.
Wir wollen kein System, in dem alle
vier Jahre Leute abgewählt werden.
Das wäre nicht förderlich wie die
Schweiz auf lange Sicht.
Sie wären also auf dem Weg, das
Land instabil zu machen mit einem
Wechsel.
Ich glaube nicht, dass der Wechsel
einer Person im Bundesrat unser Land
destabilisieren würde.
Die Frage ist wirklich ernsthaft
gestellt, wie wir den Wähler-willen
abbilden wollen.
Wie man darauf reagieren soll, dass
vielleicht unsere politische
Landschaft mehr Blöcke hat.
Oder mehr Parteien, die auch grösser
sind.
Das ist eine Veränderung, die
durchaus auch angezeigt ist.
Es könnte längerfristig auch so
bleiben.
Ich glaube auch, dass die
ökologische Frage auch in Zukunft
eine Rolle spielt.
Man wird nicht in vier Jahren
merken, dass die Erderwärmung
gebremst wäre.
Deshalb sind die Fragen dann noch
relevant.
Und die soziale Frage ist auch
Dass wir dann die breitere
Parteienlandschaft im Bundesrat
abbilden.
Das müssen wir ernsthaft miteinander
diskutieren.
- Die Grünen sind hervorragend
abgedeckt mit ihrer Politik, da gibt
es kaum Abweichung,
faktisch sind die Grünen in
Bundesrat abgedeckt mit der SP.
- Die Haltung im Parlament
war nicht so gut in den letzten
Jahren, die Mitte wurde geschwächt,
die CVP hat nur eine Bundesrätin.
Die Pole kämpfen gegeneinander.
Man wird völlig blockiert, über
Jahre hinweg.
Die Energiewende wird nicht
umgesetzt, weil eine Seite
blockiert.
Die Lösung ist also GLP.
Selbstverständlich.
Die Lösung wäre tatsächlich, dass
man wieder die Mitte mit einbezieht.
Im Moment spielt die Idee von
Christoph Blocher sicher noch nicht.
Der Gedanke, dass zwischen SP und
Grüne lässt sich von der politischen
Haltung
her kein Blatt Papier schieben,
deshalb ist es wohl nicht
gegeben, dass es drei Bundesräte auf
der komplett linken Seite geben
sollte.
- Zwischen uns hat ganz viel Platz.
Hören Sie mir mal zu und sprechen
Sie nicht gleich weiter.
Ich möchte etwas zum Thema Mitte
stärken sagen.
Wenn Regula Rytz gewählt wird am 11.
Dezember,
hat die Mitte und ihre Bundesrätin
so viel Macht wie noch nie zuvor in
diesem Land.
Denn die Mitte entscheidet, in
beiden Parlamentskammern und im
Bundesrat.
Die CVP ist heute nicht
da, aber sie wird eine
entscheidende Rolle spielen bei der
Wahl am 11. Dezember.
Wer wird der neue Bundesrat oder
die neue Bundesrätin?
Wie die Sprossen aussehen, das
haben wir zusammengetragen.
Eine grüne Bundesrätin.
Wie die Chancen aussehen, das
haben wir zusammengetragen.
Ich schwöre es.
Der Wunschtraum der Grünen.
Oooh!
Wenn alle 246 National-
und Ständeräte wählen,
sind für das absolute Mehr
124 Stimmen nötig.
Sollten Grüne, Grünliberale und SP
geschlossen
die grüne Kandidatin wählen,
kommen sie zusammen
auf knapp 100 Stimmen. Zu wenig.
Die grüne Bundesratskandidatin
bräuchte die Unterstützung
der CVP-Fraktion -
mit ihren über 40 Stimmen.
Sie könnte also die Rolle
der Königsmacherin übernehmen.
Wir haben vor der Arena bei
"10vor10" gehört, dass es sehr
kritische Stimmen aus der CVP und
der BDP gibt.
Man spürt keine Unterstützung für
eine grüne Bundesratskandidatin.
Herr Glättli, das Rennen ist
gelaufen.
Das glaube ich nicht, und das zeigt
auch die Vergangenheit bei den
Bundesratswahlen.
Es gibt einen Grund,
weshalb sie als Journalistin einen
so bedrängen.
Sie wissen, dass auch etwas
passieren kann.
Meistens tut es das nicht in der
Öffentlichkeit, sondern dahinter.
Die Tatsache, dass die CVP
nicht hier ist, heisst, dass es
offensichtlich etwas zu diskutieren
gibt.
Das gibt es auch bei der GLP.
Ich möchte Ihnen etwas zeigen, Beat
Flach.
Ein Zitat, das darauf schliessen
lässt, dass die
Unterstützung für Frau Ritz nicht
da ist.
Ihre Vizepräsidentin hat das
gesagt.
Auch wieder aus dem Kontext
gegriffen?
Selbstverständlich nicht.
Die Meinungen der neuen
Fraktionsmitglieder ...
Das war eine erste Aussage, die man
sicher noch reflektieren kann.
Tatsache ist, Herr Glättli hat das
Gefühl, er sei mit einem Zeppelin
unterwegs.
In Wirklichkeit steht er mit einem
Luftballon auf dem Flugplatz.
Das ist nicht weg zu diskutieren.
- Das Problem ist eher,
dass wir die Verantwortung haben,
Lasten zu transportieren, die man
nur mit einem
Zeppelin transportieren kann, und
man uns über einen Luftballon geben
will.
Klar, das Parlament ist wichtig und
entscheidet Anschluss über Vorlagen
und Gesetze.
Und gibt Ihnen vor,
was sie am Schluss in einer
Referendumsabstimmung
der Stimmberechtigten Bevölkerung
ablehnen oder annehmen können als
die letzte nach dem 20. Oktober.
Wie es weiter geht am 11. Dezember,
sehen wir.
Aber man kann nicht von uns
erwarten, dass wir
die Verantwortung einer
Bundesratswahlen wahrnehmen, ohne
uns die entsprechende Vertretung zu
geben.
Wie sicher sind Sie sich, dass die
CVP wirklich nicht mit
den Grünen taktiert in den
Gesprächen, die hinter
geschlossenen Türen stattfinden?
Man kann bis am Schluss nicht
kontrollieren.
Aber alle Äusserungen der CVP
waren bisher in die Richtung, dass
die amtierenden Sieben Bundesräte
wieder gewählt werden.
Alle, die sich öffentlich geäussert
haben, haben das bisher so gesagt
von der CVP.
Das gibt mir Zuversicht.
- Vorher wurde gesagt, es wird nie
so viel gelogen wie vor der
Bundesratswahl.
Es ist noch nicht über die Bühne.
Fakt ist, dass keine Vertreter hier
waren.
Von uns ist die Haltung klar.
Wir wollen Stabilität im Land und
dass es so weitergeht wie bisher.
Deshalb halten wir an der
Zauberformel fest.
Wenn die anderen auch festhalten ...
- Das ist jetzt aber gelogen.
Ist Regula Rytz für sie wählbar?
Ja, sie ist selbstverständlich
wählbar,
wir haben aber noch nicht darüber
diskutiert.
Wir kennen Regula Rytz als
Politikerin mit viel Boden
Hartnäckigkeit.
Sie hat Exekutiverfahrung.
Möglicherweise bringt sie mehr
Erfahrung mit als andere Bundesräte.
Wir werden die Frage diskutieren.
Ich bin nicht die einzige mit
Stimmrecht in unserer Fraktion.
Sie wären die erste, die sagt: wir
wollen eine Auswahl haben.
In dieser Situation ist es logisch,
dass die Grünen uns eine Person
vorschlagen.
Regula Rytz ist, wenn man eine grüne
Bundesrätin will, ganz klar wählbar.
Sie hat bewiesen, dass sie das kann.
Will man eine grüne Bundesrätin?
Das ist die Frage.
Wenn man noch die Auswahl will, geht
es um etwas anderes.
Wenn man das jetzt vorschiebt.
Sie hat einen Leistungsausweis.
- Wenn wir einen Kandidat nicht
aufstellen wollen, heisst es,
sie bringen noch einen aus der
Westschweiz, einen jüngeren.
Man wollte alles abgedeckt haben.
- Es ist keine Partei, die einen
Rücktritt hat und jemand Neues
bringt.
- Sie sagten doch, es habe so viele
Leute in der Kantonsregierung.
- Es gibt ein Aufsplitterung der
Stimmen bei einem Zweierticket.
- Das stimmt nicht.
Man kann den ausfallen lassen, der
weniger Stimmen hat.
Das ist eine Ausrede.
- Nein, das ist keine Ausrede.
Sie können keinen Sitz angreifen mit
einer zweier Kandidatur.
- Die Regeln sind so, dass man das
kann.
Es gibt einen ersten und einen
zweiten Wahlgang.
Ausser einer hat das absolute Mehr.
- Es war eine historische Wahl.
Eine Verschiebung der Kräfte
Richtung Grün,
den man nicht negieren kann.
Die Situation ist also etwas anders.
Die Grünen gibt es länger als die
Grünliberalen.
Er hätte Zeit, eine zweite
Kandidatur aufzustellen, zum
Beispiel aus dem Tessin.
Die Sprachvertretung kann man nicht
einfach unter den Tisch fallen
lassen.
Wir sind im Parlament gefordert, das
umzusetzen, was wir versprochen
haben.
Wir werden Nägel einschlagen
was den ökologischen Umbau der
Schweiz angeht.
Egal was für ein Bundesrat gewählt
wird.
- Das hoffe ich.
Dass die Allianz mit den
grünliberalen, mit der SP,
möglich ist.
Ich habe das Gefühl, dass wir um den
heissen Brei herumreden.
Die Frage ist, ob man die Grünen im
Bundesrat will oder nicht.
Man kann die eine oder andere
Meinung haben.
Nach diesem Wahlresultat einfach
nein zu sagen, geht nicht.
Alle, die warten wollen, haben
bewiesen,
dass sie in vier Jahren nicht Ja
sagen werden.
Es ist ein nach Kartell, das
verstehe ich.
Das funktioniert im Moment noch.
Wir schauen, ob das am 11. Dezember
auch funktioniert.
- Sie sagen, die Wahl der Grünen sei
historisch gewesen.
95 bis 99 konnte die SVP zulegen.
Die Grünen weniger.
Alle sprechen von historisch.
Wir hatten das höhere Ergebnis und
man sagte, wir sollen warten.
Wir sind nicht gegen einen Sitz der
Grünen im Bundesrat,
aber die Wellenbewegungen müssen
aufhören.
Wenn sich das festigt, wenn das Volk
das will
und den kühnen vertraut in der
nächsten Jahren,
sind wir bereit, das Thema an die
Hand zu nehmen.
- Die SVP war 1999 nicht der
Meinung, dass es korrekt ist,
sie in eine Ehrenrunde zu schicken.
Sie sagen, bei Ihnen sei es
ungerecht, bei den Grünen sei es
richtig.
- Es wurde gesagt, es müsse erst
alles reifen.
- Wurde der Anspruch falsch
gestellt?
- 2003 hat es auch nicht geklappt,
obwohl wir noch einmal zulegen
konnten.
Das war nicht in Ordnung.
- Dann ist es aber gelungen.- Ihrer
Partei hat aber nicht mitgemacht.
- Die Frage ist, ob sie der Meinung
sind,
dass die SVP einen Irrtum
aufgesessen ist,
als sie gesagt hat, sie dürfe mit
zwei Leuten antreten.
- Wir haben gute Politik gemacht,
konnten den Wähleranteil steigen.
Deshalb konnten wir das realisieren.
Gute, verlässliche Politik, dann
können sie die Wähler überzeugen.
Es wird nie so viel gelogen wie vor
einer Bundesratswahl.
Da sind sich beide Seiten einig.
Was ich zum Schluss der Sendung
wissen möchte, Herr Glättli,
sie haben mit den anderen Parteien
gesprochen und nicht viele positive
Rückmeldungen bekommen,
hätte ich positiv formuliert sagen.
Machen Sie jetzt aus dem Luftballon
ein Zeppelin bis am 11. Dezember?
Sie möchten wahrscheinlich, dass ich
sage, mit viel warmer Luft.
Nein, wir machen es wie immer.
Das einzige, was zählt,
sind die 246 Leute, die abstimmen
können.
Wir werden mit Ihnen ein
Versprechen.
Mit jeder und jedem und versuchen
sie zu überzeugen.
Dass jetzt der Moment ist.
Und das Entschuldigungen oder
Erklärungen nur ein
Ablenkungsmanöver sind, dass man den
Wählerwille nicht respektiert.
Die Hoffnung stirbt zuletzt, sagen
sie damit.
Ich möchte Ihnen zum Ende ein Bild
zeigen, dass mir aufgefallen ist.
Es hat nichts mit dem heutigen
Thema zu tun.
Dieses Bild, fast wie ein Gemälde.
In Hamburg werden Schwäne auf zwei
Schiffen
ins Winterquartier gefahren.
Herr Caroni, wohl fühlen Sie sich
wohl?
Ich bin auch mit Hühnern
aufgewachsen,
da wäre es mir wohl gewesen.
Haben Sie sich überlegt, wer welche
Geschenke bekommt dann Weihnachten?
Ich bin gerne mit Menschen zusammen,
das ist das grösste Geschenk.
Füttern Sie jeweils Schwäne?
Im Winter freue ich mich auf das
Skifahren.
Wie sieht Ihr Winterquartier aus?
Auf einer Versteigerungs-App habe
ich mein Traumsofa gefunden.
Ich träume davon, wenn die Session
vorbei ist,
mit einem warmen Tee und der Katze
auf dem Schoss dazu sitzen.
Herr Glättli, ich weiss, was sie
sich zu Weihnachten wünschen.
Aber darüber sprechen wir nicht.
Was löst das Bild bei Ihnen aus?
Ich habe mich gefragt, ob die
Schwäne nicht selber schwimmen
können.
Es ist etwas komisch.
Die Schiffe gehen in zwei
Richtungen.
Diese Situation werden wir auch am
11. Dezember haben.
In welche Richtung geht es?
So kommt man von den Schwänen in
Hamburg zurück zum heutigen Thema.
Michael Zollinger hat die Sendung
produziert,
vielen Dank an die Kolleginnen und
Kollegen in der technischen Crew.
Mich erreichen Sie auf den sozialen
Medien.
Gute Nacht und bleiben Sie
kritisch!
SWISS TXT AG / Access Services
Meret Gregoris, Maria Krähenbühl